# Souzoh ソフトウェアエンジニア選考ガイド

このドキュメントは、Souzoh のソフトウェアエンジニアに興味を持っていただいた方へ向けて、選考フローの内容と目的を説明するものです。<br>
よりよい選考フローの実現のため内容は随時アップデートいたします。また、変更に関する Commit や Pull Request を含め全て公開しています。Souzoh 外からの Pull Request や Issue も歓迎しています！

ソフトウェアエンジニアを含めた、Souzoh で募集している全職種は[こちら](https://careers.mercari.com/jp/search-jobs/?cat=souzoh-inc)です。応募いただく際は、必ず募集要項の内容をご確認ください。<br>
※Machine Learning、Site Reliability、QA Test エンジニアの採用フローは本ガイドとは異なります。ご了承ください。

Souzoh の企業情報やイベント情報、カジュアル面談の申込方法等は[コーポレートサイト](https://souzoh.com/)に掲載しておりますので、ぜひご覧ください。

## 公開の目的

本ガイドを公開する目的は 2 つです。

メルカリグループには、[Culture Doc](https://careers.mercari.com/jp/culture/#page-0)で公開している通り **“Trust & Openness”** というカルチャーがあります。選考フローをオープンにすることで、このカルチャーを少しでも感じていただければと考えています。

また、選考に際してはミスマッチが起こらないことを何より大事にしており、そのために選考フローをオープンにすることで下記 2 点の達成を目指しています。

- 応募者が選考のために十分な準備ができ、選考時にはいつも通りのパフォーマンスを発揮できること
- 選考を通して互いのことを十分に理解できること

## 選考フロー

選考は下記の流れで行われます（各項目の詳細は後述します）。応募者の経験や要望に応じて、スムーズな選考のために回数や順番の変更が行われる場合もありますのでご了承ください。<br>
また、すべてのプロセスはオンライン（Google Meet）で行っていますが、社会情勢の変化や応募者のご要望によってはオフラインで行うことも検討します。

| 選考                    | 出席者                                | 時間          | 結果連絡までの日数         | 目的                                                          | 内容                                                                             |
| ----------------------- | ------------------------------------- | ------------- | -------------------------- | ------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------- |
| Coding Test             | N/A                                   | 1 時間        | N/A                        | ソフトウェアエンジニアとしての基礎力を確かめるため            | 外部サービスを利用し、基礎的なアルゴリズムのテストに取り組んでいただきます       |
| 書類選考                | N/A                                   | N/A           | 上記と合わせて 1〜5 営業日 | 募集要項の必須条件を満たしているかを確認するため              | Coding Test の結果とあわせて書類選考を実施します                                 |
| System Design Interview | ソフトウェアエンジニア/EM/CTO 1〜2 名 | 1 時間        | 1〜5 営業日                | 「問題解決能力」を確認するため                                | システム設計に関するトピックについて、応募者と面接官でディスカッションを行います |
| 面接                    | EM 1 名                               | 30 分〜1 時間 | 1〜5 営業日                | Souzoh で働くにあたってミスマッチがないかお互いに確認するため | Engineering Manager と面接をしていただきます                                     |
| 面接                    | CTO                                   | 30 分〜1 時間 | 1〜5 営業日                | Souzoh で働くにあたってミスマッチがないかお互いに確認するため | CTO と面接をしていただきます                                                     |

なお、選考前や選考中にカジュアル面談を受けることができます。詳細は後述の[カジュアル面談](#カジュアル面談)をご参照ください。

## Coding Test

[Hacker Rank](https://www.hackerrank.com/)を利用し、Web ブラウザ上で基礎的なアルゴリズムのテストに 1 時間程度取り組んでいただきます。ソフトウェアエンジニアとしての基礎力を確かめる目的で実施してしており、応募者の得意領域を問わず一律の内容です。<br>
※出題文は全て英語です。

Hacker Rank の[Problem Solving(Basic)](https://www.hackerrank.com/skills-verification/problem_solving_basic)と[Problem Solving(Intermediate)](https://www.hackerrank.com/skills-verification/problem_solving_intermediate)の問題が出題されますので、Coding Test の前に Hacker Rank のサイトから問題の傾向を確認いただくことをおすすめします。

## 書類選考

主に、募集要項の必須条件を満たしているかを確認します。Coding Test の結果とあわせて総合的に判断を行います。

## System Design Interview

### 背景と目的

System Design Interview は、Souzoh のソフトウェアエンジニアとして最も重要な「問題解決能力」を確認するために実施しています。

Souzoh はメルカリグループの中でも新規事業の企画・開発・運営に特化したグループ会社であり、運営するメルカリShops は（一部のプラットフォーム機能を除いて）0 から開発したサービスです。<br>
日々発生するプロダクト上の課題や機能開発に対して 1 人 1 人がオーナーシップを持って、時には実践的で泥くさいやり方を使って問題を解決していく必要があります。

その状況では、特定の技術やフレームワークに対する深い知識よりも、直面する課題を**どう定義し、どのような思考を経て、チームメンバーとどうコミュニケーションしながら解決に導くか**といった総合的な能力が最も重要だと考えます。<br>
その能力を Souzoh では「問題解決能力」と定義し、System Design Interview を通して確認させていただきます。

### 実施内容

1. インタビューに使用するシステム構成図を描くためのツール（Google Jamboard, Google Slidesなど）を使用します
   1. 選考時のメールアドレスに権限を付けます
1. インタビューの冒頭で、Souzoh のエンジニアが実際に直面するような、システムデザインに関するトピックと要件が書かれたドキュメントを共有します
   1. トピックの内容は応募者の得意領域や経験を考慮して決定します
   1. ドキュメントは英語で書かれていますが、読みやすく理解しやすいよう配慮されたものです
1. 面接官への質問やアイディアの共有、ディスカッションを通してよりよい解決方法を導いていただきます

### インタビューの中で応募者が行うこと

- システムの要件を理解し、適切なアーキテクチャを提案する
- アーキテクチャの選定理由、利点、懸念点を説明する
- システムデザインの全体像を考え、説明し、必要に応じて図示する

### チェックするポイント

- 面接官とどのようなコミュニケーションを行うか
- システムの要件への不明点があれば質問をし、正しく認識できるか
- 正解のない問題への解決にどのように取り組むか
- スケーラビリティーと可用性をどう考慮するか
- 問題解決にトレードオフが発生した場合にどのような意思決定をするか
- どのような思考プロセスを経てアイディアを改善するか
- システムの問題点や改善点を把握しているか

### Tips

#### 自身の考えを言語化し、オープンに話してください

面接官は、応募者がどのように考え、どのようにチームメンバーと協力しながら問題解決するのかを見ています。無言で考え込むのは避けて、考える過程を表現してください。<br>
問題解決にあたって質問や不明点があれば、気軽に面接官に聞いてください。不確実な状況をどうクリアにしていくかも重要なチェックポイントです。

#### 完璧な回答をする必要はありません

インタビューで扱うトピックは、現実に起こる問題と同じでたった 1 つの完璧な正解があるわけではありません。ですので、はじめから完璧な回答をしようとしないでください。<br>
トピックを見た時にはじめに思いついたアイディアからスタートして、ディスカッションを通じてアイディアをブラッシュアップしていきましょう。<br>
インタビューでは、回答の内容よりも改善していく過程の思考プロセスやコミュニケーションをより重視しています。

### 出題されるトピック

System Design Interview で出題されるトピックの例は[こちら](./system_design_interview_example.md)です。トピックは特定の領域に対する事前知識を必要とせず、応募者の得意領域に関する一般的な知識だけで考えられるようなものを Souzoh 社内で作成しています。

## 面接

Souzoh で働くにあたってミスマッチがないかお互いに確認するため、EM、CTO とそれぞれ 1 回ずつ面接していただきます。面接は日本語で行われます。<br>
また、応募者にどのグレードで入社していただくか面接で判断させていただきます。<br>
※メルカリグループではエンジニアのグレードは[Engineering Ladder](https://engineering.mercari.com/ladder/)として定義されています。

面接は以下の流れで実施します（状況に応じて多少時間が前後することがあります）。

1. アイスブレイクとお互いの自己紹介（5 分）
1. 面接官から応募者への質問（45 分）
1. 応募者から面接官への質問（10 分）

面接では「ミッションへの共感」「バリューの体現」「カルチャーマッチ」を確認するために、面接官から下記のような質問をさせていただきます。

### ミッションへの共感

- Souzoh に興味を持っていただいた理由
- メルカリ/メルカリShops の利用経験

### バリューの体現

#### Go Bold

- 今までの経験の中で最も困難だったチャレンジ
- 未経験の言語やフレームワーク、チームマネジメント手法をキャッチアップした経験

#### All for One

- 組織やチームで大きな成果をあげた経験
- リリース日時が既に決まっている案件で開発が遅れている場合にどう対処したか

#### Be a Pro

- 専門性を発揮して大きな成果を生んだ経験
- コードレビューをするときに、どのようなことに気をつけているか

### カルチャーマッチ

- 次のキャリアに求めるものはなにか
- 今までの職場で一緒に働きやすい（働きにくい）と感じたメンバーはどんなタイプの人か

## カジュアル面談

Souzoh では、応募いただく前でも選考中でもいつでもカジュアル面談をお申し込みいただけます。<br>
[フォーム](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSe_YPZc0uj0gCGymBGPWQv9zNEjNUMYeQwQyaQAPuvIhaQ7dQ/viewform)からお申し込みいただくか、[Meety](https://meety.net/articles/t2--n5r3zju15b)で話したいメンバーにお申し込みいただけます。

カジュアル面談の目的は、Souzoh に興味を持っていただいた方に会社の方向性や組織、プロダクト、働き方などについて理解を深めていただくことです。Meety の場合は、よりカジュアルにメンバーと自由にお話しいただくことを想定しています。<br>
どちらの場合も面接ではないので、応募者の意に反して選考が始まることも評価がされることもありませんのでご安心ください。

## 言語環境についての補足

[Job Description](https://apply.workable.com/mercari/j/0B1D73D777/)には以下のように記載していますが、実際にどの程度の言語能力が必要なのか補足します。

- 英語：Independent（CEFR - B2）歓迎
- 日本語：Proficient（CEFR-C1）

※CEFR の詳細については、[こちら](https://careers.mercari.com/jp/language/)をご覧ください。

現在の Souzoh は日本語でのコミュニケーションが中心で、英語でのベーシックな読み書きに抵抗感がなければ業務をこなす上で障害にはならないと思います。一方で、中長期では採用やグループ内連携の観点から英語化を進めていきたいと考えているので、エンジニアリングに限らず英語でのコミュニケーションにもチャレンジしていきたい方にお勧めの環境です。

### 日本語

日本語ネイティブスピーカーとテキスト及び口頭コミュニケーションを自立して行えること。

#### 利用シーン

- ミーティング全般での口頭コミュニケーション
- Confluence、JIRA、Slack などでのテキストコミュニケーション

### 英語

英語でのテキストコミュニケーションに強い抵抗がないこと。歓迎条件として、口頭コミュニケーションを自立して行えること。

#### 利用シーン

- GitHub の Pull Request 上でのテキストでの議論
- Design Doc などのエンジニア向けドキュメント作成
- 開発用の Slack チャンネルでのテキストコミュニケーション
- English Speaker を交えたミーティングでの議論（歓迎条件、低頻度）
